El problema es que tengo que apurarme porque hay
que meter todo este texto en menos de 20 minutos. Si
no, se me va a enojar Hectoriano. Esta grabación va
a ser un poco al uso nuestro porque hay que ver la de
botones que tiene este aparato. Hace dos días que
lo ensayo y todavía me equivoco. Hay que volver a
empezar. En algún momento tendré que encontrar el
camino. A lo mejor es ahora y es un camino que viene
de muy lejos en el tiempo. porque me gustaría leer
un cuento de hace casi 20 años. Mientras le echaba
un vistazo para calcular la duración, pensé en eso
de los cambios en el habla popular, porque leo por
ahí que me he quedado atrás en el habla porteña, y
seguro que es cierto. Pero también es cierto que un
boxeador argentino que se llamó Justo Suárez
nunca habló como habla en este cuento. Y sin
embargo, a mí me parece que de alguna manera es él
como lo conocimos y lo quisimos. A lo mejor dentro
de otros 20 años, si todavía se lee literatura en el
planeta, lo que escribo hoy parecerá tan válido
como este viejo cuento. Porque al fin y al cabo,
¿qué quiere decir eso de estar al día con el habla
popular? Las novedades del habla popular son la
creación de poetas anónimos, que precisamente
inventan nuevas formas porque las usuales están
gastadas, han perdido el filo. Estar al día,
entonces, no quiere decir gran cosa. Una
literatura con un lenguaje al día es un esnovismo
más, un halago que el periodismo o la radio podrían
satisfacer mucho mejor. Yo prefiero inventar
palabras cuando puedo, o seguir hablando el
porteño y escribiéndolo como cuando lo viví en la
calle y en los cafés. Fue entonces que escribí este
cuento, Torito, que está dedicado irónicamente y
a la vez con ternura a la memoria de don Jacinto
Cúcaro, que en las clases de pedagogía del normal
Mariano Acosta, allá por el año 30, nos contaba las
peleas de Suárez. ¿Qué le vas a hacer, ñato? Cuando
estás abajo todos te fajan. Todos, che, hasta el
más maula. Te sacuden contra las sogas, te encajan
la viaba. Anda, anda, que venís con consuelos,
vos. Te conozco, mascarita. Cada vez que pienso en
eso, salí de ahí, salí. Vos te crees que yo me
desespero. Lo que pasa es que no doy más aquí,
tumbao' todo el día. Pucha, que son largas las
noches de invierno. Te acordás del pibe del
almacén, como lo cantaba. Pucha que son largas. Y
es así, ñato, más largas que esperan ser pobres.
Fíjate que yo a la noche casi no la conozco. Y venir a
encontrarla ahora, siempre a la cama temprano, a
las nueve o a las diez. El patrón me decía, pibe,
andate al sobre, mañana hay que meterle duro y
parejo. Una noche que me la escapaba en una
casualidad. El patrón, y ahora todo el tiempo así,
mirando el techo. Ahí tenés otra cosa que no sé
hacer, mirar pa' arriba. Todos dijeron que me
hubiera convenido. Quise la gran macana de
levantarme a los dos segundos, cabrero como la
gran flauta. Tienes razón, si me quedo hasta los
ocho no me agarra tan mal el rubio. Y bueno, es así,
pa' peor la tos. Después te vienen con el jarabe y
los pinchazos. Pobre la hermanita, el trabajo que
le doy, ni mear solo puedo. Es buena la hermanita,
me da leche caliente y me cuenta cosas. ¿Quién te
iba a decir, pibe? El patrón me llamaba siempre,
pibe. Dale áperca, pibe. A la cocina, pibe. Cuando
pelí con el negro en Nueva York, el patrón andaba
preocupado. Yo lo juné en el hotel antes de salir.
Lo fajas en seis ron, pibe. Pero fumaba como loco.
El negro, como se llamaba el negrito. Flores o algo
así. Duro de pelar, ché. Un estilo lindo me sacaba a
distancia vuelta a vuelta. ¡Aperca, pibe, métele
aperca! Tenía razón el trompa. Al tercero se me
vino abajo como un trapo. Amarillo en negro.
Flores, creo, algo así. Mirá como uno se ensarta.
Al principio me pareció que el rubio iba a ser más
fácil. Lo que es la confianza, ñato. Me barajó de
una piña que te la debo. Me agarró el frío, el maula.
Pobre patrón. No quería creer con qué bronca me
levanté. Ni sentía las piernas, me lo quería comer
ahí nomás. Mala suerte, pibe. Todo el mundo cobra
la final. La noche del Tani. ¿Te acordás, pobre
Tani? Qué viaba. Se veía que el Tani estaba de
vuelta. Guapo el indio, me sacudía con todo. Dale
que va arriba, abajo. No me hacía nada, pobre Tani.
Y eso que cuando lo fui a saludar al rincón, me dolía
bastante la cara. Al fin y al cabo, me agregó una
buena leñada. Pobre Tani, vos sabés que me miró. Yo
le puse el guante en la cabeza y me reía de contento.
No me quería reír, te imaginas que no era de él,
pobre pibe. Me miró apenas, pero me hizo no sé qué.
Todos me agarraban, pibe lindo, pibe macho,
acriollo, y el Tani quieto entre los de él, más
chatos que cinco de queso. Pobre Tani, ¿por qué me
acuerdo de él? Decime un poco. A lo mejor yo lo miré
así al rubio esa noche, qué sé yo, para acordarme
estaba. Qué viado, hermano. Ahora no vas a andar
disimulando, te fajó y se acabó. Lo malo que yo no
quería creer. Estaba acostado en el hotel y el
patrón fumaba y fumaba. Casi no había luz. Me
acuerdo que hacía calor. Después me pusieron
hielo. Fíjate un poco, yo con hielo. El trompa no
decía nada. Lo malo que no decía nada. Te juro que
tenía ganas de llorar, como cuando ella. Pero para
qué te vas a hacer mala sangre. Si llego a estar solo
te juro que moqueo. Mala pata, patrón, le dije.
¿Qué más le iba a decir? Él, dale que dale al tabaco.
Fue suerte dormirme. Como ahora. Cada vez que
agarro el sueño me saco la lotería. De día tenés la
radio que trajo la hermanita. ¿La radio qué?
Parece mentira, Ñato. Bueno, yo hice unos
tanguitos y las transmisiones de los teatros. ¿Te
gusta Canabo a vos? A mí Fresedo, Che y Pedro Mafia.
Si los habré visto en el Rincide, me iban a ver todas
las veces. Podés pensar en eso y se te acortan las
horas. Pero a la noche, qué lata, viejo. Ni la
radio, ni la hermanita. Y en una de esas te agarra la
tos y dale que dale y por ahí uno de otra cama se
rechifla y te pega un grito. Pensar que antes...
Fíjate que ahora me cabreo más que antes. En los
diarios salía que yo de pibe los peleaba a los
carreros en la quema. Puras bacanas, che. Nunca me
agarré a trompadas en la calle. Una o dos veces. Y no
por mi culpa, te juro, me podés creer. Cosas que
pasan. Estás con la barra, caen otros y en una de
esas se arma. No me gustaba. Pero cuando me metí la
primera vez me di cuenta que era lindo. Claro,
¿cómo no va a ser lindo si el que cobraba era el otro?
De pibe yo peleaba de zurda. No sabía lo que me
gustaba fajar de zurda. Mi vieja se descompuso la
primera vez que me vio pelearme con uno que tenía
como 30 años. Se creía que me iba a matar, pobre
vieja. Cuando el tipo se vino al suelo no lo quería
creer. Te voy a decir que yo tampoco. Créeme, las
primeras veces me parecía cosa de suerte. Hasta
que el amigo del trompa me fue a ver al club y me dijo
que había que seguir. ¿Te acordás de esos tiempos,
pibe? Qué pestos. Había cada pesado que te la voy yo
a dire. Vos metele nomás, decía el amigo del
patrón. Después hablaba de profesionales, del
Parque Romano, del River. Yo qué sabía, si nunca
tenía 50 guitas para ir a ver nada. También, la
noche que me dio 20 pesos, que alegró. Fue con Tala,
o con aquel flaco zurdo, ya ni me acuerdo. Lo saqué
en dos vueltas, ni me tocó. Vos sabés que siempre me
esquiné la cara, si me llego a sospechar lo del
rubio. Vos creés que tenés la pera de fierro y en eso
te la hacen sonar de una piña. ¿Qué fierro ni qué
ocho cuartos? 20 pesos, pibe, imagínate un poco.
Le di cinco a la vieja, te juro que de compadre, pa'
mostrarle. La pobre me quería poner agua de azar en
la muñeca resentida. Cosas de la vieja, pobre. Si
te fijás, fue la única que tenía esas atenciones,
porque la otra, ahí tenés. Apenas pienso en la
otra. Ya estoy de vuelta en Nueva York. De Lanusca,
si no me acuerdo, se me borra todo. Un vestido a
cuadritos, sí, ahora veo. Y el saguán de Don
Furcio. Y también las mateadas. Cómo me tenían en
esa casa. Los pibes se juntaban a mirarme por la
reja. Y ella siempre pegando algún recorte de
crítica o de última hora en el álbum que había
empezado. O me mostraba las fotos del gráfico. Vos
nunca te viste en foto. Te hace impresión la
primera vez. Vos pensás, pero ese soy yo con esa
cara. Después te das cuenta que la foto es linda.
Casi siempre sos vos que estás fajando. O al final,
con el brazo levantado. Yo venía con mi gran pa y
dije, imagínate, me empilchaba para ir a verla. Y
el barrio se alborotaba. Era lindo matear en el
patio y todos me preguntaban qué sé yo, cuánta
cosa. Yo a veces no podía creer que era cierto. De
noche, antes de dormirme, me decía que estaba
soñando. Cuando le compré el terreno a la vieja,
qué barullo que hacían todos. El trompo era el
único que se quedaba tranquilo. Hacé bien, pibe,
decía, y dale al tabaco. Me parece estarlo viendo
la primera vez, en el club de la calle Lima. No, eran
chacabuco, espera que no me acuerdo. Pero sí era en
Lima, infeliz. ¿No te acordás del vestuario? Todo
de verde, con más mugre. Esa noche, el entrenador
me presentó al patrón. Resultaba que eran amigos.
Cuando me dijo el nombre, casi me agarró las sogas.
Apenas lo vi que me miraba, yo pensé. Vino para
verme pelear. Y cuando el entrenador me lo
presentó, me quería morir. Él no me había dicho
nunca nada, de puro rana. Hizo bien. Así yo iba
subiendo despacio, sin engolosinarme. Como el
pobre zurdito... Te lo llevaron a River en un año y
en dos meses se vino abajo que daba miedo. En ese
entonces no era macana, pibe. Te venía cada tano de
Italia, cada gallego que te daba miedo. Y no te digo
nada de los rubios. Claro que a veces la gozabas,
como la vez del príncipe. Eso fue un plato, te juro.
El príncipe en el rincide y el patrón que me dice en
el camarín. No te andes con vueltas, no te vayas a
dejar vistear, que para eso los yonis son una luz. Y
te acordás que decían que era el campeón de
Inglaterra o qué sé yo qué cosa. Pobre Rubio, lindo
pibe. Me daba no sé qué cuando nos saludamos. El
tipo chamulló una cosa que andé a entenderle y
parecía que te iba a salir a pelear con galera. El
patrón, no te vayas a creer que estaba muy
tranquilo. Te puedo decir que él nunca se daba
cuenta de cómo yo lo palpitaba. Pobre trompa, se
creía que no me daba cuenta. Che, y el príncipe ahí
abajo, eso fue grande. A la primera finta que me
hace el rubio le largo a la derecha, engancho y se la
meto justo justo. Te juro que me quedé frío cuando
lo vi patas arriba, con manera de dormir, pobre
tipo. Esa vez no me dio gusto ganar. Más lindo
hubiera sido una linda agarrada, cuatro o cinco
vueltas como con el Tani, o como con el Johnny
aquel, Airman se llamaba, uno que venía con un auto
colorado y una pinta bárbara. Cobró, pero fue
lindo. Qué leñada, mamma mía. No quería aflojar y
tenía más mañas que... Ahora que para mañas el
brujo, che. ¿De dónde me lo fueron a sacar a ese? Era
uruguayo, ¿sabés? Ya estaba acabado. Pero era
peor que los otros. Se te pegaba como sanguijuela y
andá, sácatelo de encima. Meta forcejeo y el tipo
con el guante por los ojos. Pucha, me daba una
bronca. Al final lo fajé feo. Me dejó un claro y lo
entré con unas ganas. Muñeco al suelo, pibe.
Muñeco al suelo, fastrás. Vos sabés que me habían
hecho un tango y todo. Todavía me acuerdo un cacho.
De Mataderos al centro y del centro a Nueva York. Me
lo cantaban por todos lados. En los asados, por la
radio. Era lindo irse en la radio, che. La vieja me
escuchaba todas las peleas. Y vos sabés que ella
también me escuchaba. Un día me dijo que me había
conocido por la radio porque el hermano puso la
pelea con uno de los tanos. Vos te acordás de los
tanos. Yo no sé de dónde los iba a sacar el trompa. Me
los traía fresquitos de Italia y se armaban unas
leñadas en River. Hasta me hizo pelear con dos
hermanos. Con el primero fue colosal. Al cuarto
rao se pone a llover, ñato, y nosotros con ganas de
seguirla porque el tanito era de ley. Y nos
fajábamos que era un contento y en eso empezamos a
refalar y dale al suelo yo y al suelo él. Una
pantomima, hermano. La suspendieron, qué
macana. A la otra vez el Tano cobró por las dos y el
patrón me puso con el hermano y otro pesto. Qué
tiempos, pibes. Aquí sí era lindo pelear con toda
la barra que venía. ¿Te acordás de los carteles y
las bocinas de auto? Che, qué lío que armaban en La
Popular. Una vez leí que el boceador no oye nada
cuando está peleando. Qué macana, pibe. Claro que
oye. ¿Vos te creés que yo no oía distinto entre los
gringos? Menos mal que no tenía el trompa en el
rincón. Áperca, pibe, dale áperca. Y en el hotel y
los cafés. Qué cosa tan rara, che. No te hallabas
ahí. Después el gimnasio con esos tipos que te
hablaban y no les pescabas ni medio. Metaseñas,
pibe, como los mudos. Menos mal que estaba ella y el
patrón para chamullar. Y podíamos matear en el
hotel y de cuando en cuando caía un criollo y dale
con los autógrafos y a ver si me lo fajás bien a ese
gringo para que aprendan cómo somos los
argentinos. No hablaban más que del campeonato,
¿qué le vas a hacer? Me tenían feche y me daban unas
ganas de salir atropellando y no parar hasta el
campeón. Pero lo mismo, pensaba todo el tiempo en
Buenos Aires. Y el patrón ponía los discos de
Carlitos, y los de Pedro Mafia, y el tango que me
hicieron. Yo no sé si sabés que me habían hecho un
tango. Como a Legui, igualito. Y una vez, me
acuerdo que fuimos con ella y el patrón a una playa.
Todo el día en el agua, fue macanudo. No te creas que
podía divertirme mucho. Siempre con el
entrenamiento y la comida cuidada y nada que
hacerle. El trompa no me sacaba los ojos. Ya te vas a
dar el gusto, pibe, me decía el trompa. Me acuerdo
cuando la pelea con Mocoroa, esa fue pelea. Vos
sabés que dos meses antes ya lo tenía el patrón.
Dale, que esa izquierda va mal, que no te dejes
entrar así. Y me cambiaba los espajos, en guimeta
salto a la soga y bife jugoso. Menos mal que me
dejaba matear un poco, pero siempre me quedaba con
sede verde. Y vuelta a empezar todos los días. Tene
cuidado con la derecha, la tiras muy abierta, mira
que el coso no es macana. ¿Te crees que yo no lo
sabía? Más de una vez lo fui a ver y me gustaba el pibe
No se achicaba nunca y un estilo, che ¿No sabes lo
que es estilo? Estás ahí y cuando hay que hacer una
cosa vas y la haces sobre el pucho No como esos que la
empiezan a zapallazo limpio Dale que va arriba,
abajo, los tres minutos Una vez en el gráfico un
coso escribió que yo no tenía estilo Me dio una
bronca, te juro No te voy a decir que yo era como un
rayito Eso era para ir a verlo, pibe Y me ocurrió a lo
mismo ¿Yo qué te voy a decir? Al rato de empezar ya
veía todo colorado y les metía nomás. Pero no te vas
a creer que no me daba cuenta. Solamente que me
salía, y si me salía bien, ¿para qué te vas a
afligir? Vos ves cómo fue con Rayito. Está bien que
no lo saqué, pero lo pude. Y a Mocorra igual, ¿qué
querés? Flor de leñada, viejo. Se me agachaba
hasta el suelo y de abajo me zampaba cada piña que te
la debo. Y yo, mecta la cara, te juro que a la mitad ya
estábamos con bronca y dale nomás. Esa vez no sentí
nada, el patrón me agarraba la cabeza y decía,
«Pibe, no te abras tanto, dale abajo, pibe, guarda
la derecha». Yo le oía todo, pero después salíamos
sin meta, viaba los dos y hasta el final, que no
podíamos más, fue algo grande. Vos sabés que esa
noche, después de la pelea, nos juntamos en un
bodegón, estaba toda la barra y fue lindo verlo al
pibe que se reía. Y me dijo, qué fenómeno, che, cómo
fajás. Y yo le dije, te gané, pero para mí que la
empatamos. Y todos brindamos. Y era un lío que no te
puedo contar. Lástima esta tos. Te agarra
descuidado y te dobla. Y bueno, ahora hay que
cuidarse. Mucha leche, estar quieto, qué le vas a
hacer. Una cosa que me duele es que no te dejan
levantar. A las cinco estoy despierto y meta mirar
para arriba. Pensás y pensás y siempre lo malo,
claro. Y los sueños igual. La otra noche estaba
peleando de nuevo con Peralta. ¿Por qué justo
tengo que venir a invocarla en esa pelea? Pensá lo
que fue, pibe, mejor no acordarse. Vos sabés lo que
es, toda la barra ahí, todo de nuevo como antes. No
como en Nueva York, con los gringos. Y la barra del
Rincí, de toda la hinchada, y unas ganas de ganar
para que vieran que... Otra que ganar, si no me
salía nada. Y vos sabés cómo pegaba a Vito. Ya sé, ya
sé, yo le ganaba con una mano, pero a la vuelta era
distinto. No tenía ánimo, che, el patrón menos
todavía. ¿Qué te vas a entrenar bien si estás
triste? Y bueno, yo aquí era el campeón y él me
desafió. Tenía derecho, no le voy a disparar, ¿no
te parece? El patrón pensaba que le podía ganar por
puntos. No te abras mucho y no te canses de entrada,
mira que aquel te va a bocear todo el tiempo. Y
claro, se me iba para todos lados. Y después que yo
no estaba bien, con la barra ahí y todo, te juro que
tenía un cansancio en el cuerpo. Como modor,
¿entendés? No te puedo explicar. A la mitad de la
pelea la empecé a pasar mal. Después no me acuerdo
mucho. Mejor no acordarse, ¿no te parece? Son
cosas que para qué. Me quisiera olvidar de todo.
Mejor dormirse. Total, aunque soñés con las
peleas, a veces le acertás una linda y la gozas de
nuevo. como cuando el príncipe, qué plato. Pero
mejor cuando no soñás, pibe, y estás durmiendo,
que es un gusto, y no toses ni nada. Meta a dormir
nomás toda la noche. Dale que dale.
Cuando uno tiene que elegir, puede pasar algo como
en este texto que se llama Elecciones insólitas.
No está convencido. No está para nada convencido.
Le han dado a entender que puede elegir entre una
banana, un tratado de Gabriel Marcel, tres pares
de calcetines de nilón, una cafetera garantida,
una rubia de costumbres elásticas, o la
jubilación antes de la edad reglamentaria, pero
sin embargo no está convencido. El insomnio de
algunos funcionarios, de un cura y de la policía
local. Como no está convencido, han empezado a
pensar si no habría que tomar medidas para
expulsarlo del país. Se lo han dado a entender sin
violencia, amablemente. Entonces ha dicho. En
ese caso, elijo la banana. Desconfían de él, es
natural. Hubiera sido mucho más tranquilizador
que eligiese la cafetera, o por lo menos la rubia.
No deja de ser extraño que haya preferido la
banana. se tiene la intención de estudiar
nuevamente el caso.
A veces, en los patios, hay algo más que los
malvones de la poesía popular. Puede haber esto
que se llama la inmiscución terrupta. Como no le
melga nada que la contradigan, la señora FIFA se
acerca a la tota y ahí nomás le flamenca la cara de un
rotundo mofo. Pero la tota no es sinane y de vuelta
le remulga tal acario en pleno tripolio que se lo
ladea hasta el copo. ¡Ah, qué rosa! abrama la
señora Fifa tratando de sonzonarse el ayelmado
tripolio que además es de satén rosa. Revoleando
una mazoca más bien prolapsa Contracarga la
crimea y consigue marivolarle un suño a la tota,
que se desporrona en diagonía y por un momento
horadra el raire con sus abroncojantes
bocinomias. Por segunda vez se le arrumba un mofo
sin merma flamencarle las mecochas, pero nadie le
ha desmunido el encuadre a la tota sin tener que
alanchufarse su contragofia, Y así pasa que la
señora Fifa contrae una plica de miercolamas a
media resma y cuatro peticuras de esas que no te dan
tiempo al vocifugio. Y en eso están,
arremulgándose de ida y de vuelta, cuando se ve
presivenir al doctor Feta que se inmolulle
inclótumo entre las gladiofantas. —¡Payás,
payás! —crona el eleganciorum, sujetirando de
las desmecrensas empeufantes— No ha terminado de
alar, cuando ya le están manocrugiendo el fano,
las colotas, el rijo enjuto y las nalcúñas, mofo
que arriba y suño al medio y dos miercolanas que
para qué. —¿Te das cuenta? —se interruge la señora
Fifa. —El muy cornaputo, vosifla malatota. Y ahí
nomás se recompalmean y fraternulian, como si no
se hubieran estado polichantando más de cuatro
cafotos en plena tetamancia. Son así las tofifas y
las fitotas, mejor es no te ruptarlas, porque te
desmunan el persilotio y se quedan tan plopas.
Este breve cuento es en el fondo una historia de
cronopios, solo que aquí el cronopio tiene un
nombre, sin hablar de un calentador primus y otras
cosas. Se llama Las Buenas Inversiones. Gómez es
un hombre modesto y borroso, que solo le pide a la
vida un pedacito bajo el sol, el diario con
noticias exaltantes y un choclo hervido con poca
sal, pero eso sí con bastante manteca. A nadie le
puede extrañar entonces que apenas haya reunido
la edad y el dinero suficientes, este sujeto se
traslade al campo, busque una región de colinas
agradables y pueblecitos inocentes y se compre un
metro cuadrado de tierra para estar lo que se dice
en su casa. Esto del metro cuadrado puede parecer
raro y lo sería en circunstancias ordinarias, es
decir, sin Gómez y sin Literio. Como a Gómez no le
interesa más que un pedacito de tierra donde
instalar su reposera verde y sentarse a leer el
diario y a hervir su choclo con ayuda de un
calentador Primus, sería difícil que alguien le
vendiera un metro cuadrado, porque en realidad
nadie tiene un metro cuadrado, sino muchísimos
metros cuadrados. y vender un metro cuadrado en
mitad o al extremo de los otros metros cuadrados,
plantea problemas de catastro, de convivencia,
de impuestos, y además es ridículo y no se hace que
tanto. Y cuando Gómez, llevando la reposera con el
primus y los choclos, empieza a desanimarse
después de haber recorrido gran parte de los
valles y las colinas, se descubre que Literio
tiene entre dos terrenos un rincón que mide
justamente un metro cuadrado, y que por hallarse,
cito, entre dos solares comprados en épocas
diferentes, posee una especie de personalidad
propia, aunque en apariencia no sea más que un
montón de pastos con un cardo apuntando hacia el
norte. El notario y literio se mueren de risa
durante la firma de la escritura. Pero dos días
después, Gómez ya está instalado en su terreno, en
el que pasa todo el día leyendo y comiendo, hasta
que al atardecer regresa al hotel del pueblo donde
tiene alquilada una buena habitación, porque
Gómez era loco pero nada idiota, y eso hasta
Literio y el notario están prontos a reconocerlo.
El verano en los valles va pasando
agradablemente, aunque de cuando en cuando hay
turistas que han oído hablar del asunto y se asoman
para mirar a Gómez leyendo en su reposera. Una
noche, un turista venezolano se anima a
preguntarle a Gómez por qué ha comprado solamente
un metro cuadrado de tierra y para qué puede servir
esa tierra aparte de ponerla en reposera. Y tanto
el turista venezolano como los otros
estupefactos con tertulios escuchan esta
respuesta. Usted parece ignorar. que la
propiedad de un terreno se extiende desde la
superficie hasta el centro de la tierra calcula
entonces nadie calcula pero todos tienen como la
visión de un pozo cuadrado que baja y baja y baja
hasta no se sabe dónde y de alguna manera eso parece
más importante que cuando se tienen tres
hectáreas y hay que imaginar un agujero de
semejante superficie que baje y baje y baje por eso
cuando los ingenieros llegan tres semanas
después. Todo el mundo se da cuenta de que el
venezolano no se ha tragado la píldora y ha
sospechado el secreto de Gómez. O sea que en esa
zona debe haber petróleo. Literio es el primero en
permitir que le arruinen sus campos de alfalfa y
girasol con insensatas perforaciones que llenan
la atmósfera de malsanos humos. Los demás
propietarios perforan noche y día en todas partes
Y hasta se da el caso de una pobre señora que entre
grandes lágrimas tiene que correr la cama de tres
generaciones de honestos labriegos porque los
ingenieros han localizado una zona neurálgica en
el mismo medio del dormitorio. Gómez observa de
lejos las operaciones, sin preocuparse gran
cosa, aunque el ruido de las máquinas lo distrae de
las noticias del diario. Por supuesto, nadie le ha
dicho nada sobre su terreno y él no es hombre
curioso y solo contesta cuando le hablan. Por eso
contesta que no cuando el emisario del consorcio
petrolero venezolano se confiesa vencido y va a
verlo para que le venda el metro cuadrado. El
emisario tiene órdenes de comprar a cualquier
precio y empieza a mencionar cifras que suben a
razón de 5.000 dólares por minuto, con lo cual al
cabo de tres horas Gómez pliega la reposera,
guarda el primus y el choclo en la valijita y firma
un papel que lo convierte en el hombre más rico del
país, siempre y cuando se encuentre petróleo en su
terreno, cosa que ocurre exactamente una semana
más tarde, bajo la forma de un chorro que deja
empapada a la familia del Iterio y a todas las
gallinas de la zona. Gómez, que está muy
sorprendido, se vuelve a la ciudad donde empezó su
existencia, y se compra un departamento en el piso
más alto de un rascacielos. Pues ahí hay una
terraza a pleno sol para leer el diario y hervir el
choclo sin que vengan a distraerlo venezolanos
aviesos y gallinas teñidas de negro que corren de
un lado a otro con la indignación que siempre
manifiestan estos animales cuando se los rocía
con petróleo bruto.
Aquí hay una historia que sucede entre seres no
demasiado definibles y quizá por eso mismo muy
humanos. Los discursos del pinchajeta En casa
tengo un pinchajeta muy raro. Apenas se apagan las
campanas de Saint-Roch, mi pinchajeta se
endereza sobre las patas y empieza a dirigirme su
discurso cotidiano. Hundido en mi sillón de
mimbre, hace años que trato de fingir
indiferencia, puesto que las frases de esa
criatura no deberían preocuparme. Pero hasta
ahora, mi pinchajeta ha sido siempre más astuto
que yo. De manera que apenas comienza su discurso,
enunciado en una forma sobre todo onomatopéyica,
pero fácil de descifrar, estoy obligado a
escucharlo como quien dice en estado de alerta,
manifestando sin la menor ambigüedad mi
aprobación y mi contento. Si todo terminara ahí,
al cabo de unos 20 minutos me sería dado sumirme
nuevamente en las memorias de Saint-Simon, pero
mi pinchajeta no se da por satisfecho de ninguna
manera. Apenas acabado su discurso, me exige que
lo resuma en algunas frases. Es el momento más
penoso de la noche, porque con frecuencia me
sucede perder el hilo de mis pensamientos. Para no
citar más que un ejemplo, si su discurso de esa
noche gira en torno al sonido A, del cual es capaz de
extraer interminables modulaciones, cambios
armónicos y derivaciones hacia el e o el o, digamos
la gama de los ae, aea, aee, aoa, aoo, aeoa, aeoo,
etc. Bastará que me vea en la imposibilidad de
establecer el puente lógico entre dos estados de
la materia del discurso para que todo el edificio
se venga abajo. Entonces, la rabia de mi
pinchajeta no conoce límites. y por desgracia he
debido soportar muchas veces las consecuencias.
En primer término está la cuestión del cenicero.
Si se ha enojado por las razones que acabo de
exponer, aunque la variedad es infinita, será
inútil pedirle a mi pinchajeta que me traiga el
cenicero para fumar mi cigarro de las nueve y
media. Frente a mi petición, reaccionará
inopinadamente, ya sea dejándose caer en el cesto
de los papeles o metiéndose bajo la mesa de juego
para desde allí mirarme, la boca entre las patas,
con un aire vagamente esfingíaco. Por mi parte, la
incapacidad de resumir el discurso me pone casi
siempre en un estado del que lo menos que puede
decirse es que mi bilis se lanza hacia vórtices de
una extrema complejidad psicológica. Semejante
situación sólo puede provocar tensiones que el
tiempo, cuerda de reloj abominable, multiplica
como en un juego de espejos belgas. Por eso,
resulta casi natural, aunque esta palabra
parezca aquí un tanto fuera de lugar, que
terminemos por insultarnos de la manera más
minuciosa y que mi pinchajeta, indiferente a las
graves consecuencias que puede acarrear su
conducta en la economía de la casa, me arranque de
la mano el pañuelo de Batista para secar las
lágrimas que la cólera provoca en su nariz más que
en sus ojos llameantes. A esa altura de la crisis me
es dado medir hasta qué punto domino a mi
pinchajeta, pues esta criatura no se atreve a ir
más allá de sus maniobras con el cenicero o el
pañuelo, aunque dada mi inmovilidad forzosa, le
sería fácil someterme a vejámenes por lo menos
desconsiderados. Imposible dejar de comprobar
en situaciones parecidas que un alma de
pinchajeta no va más allá del dedo meñique, Y eso
induce a una cierta conmiseración y olvido,
aunque más no sea porque facilita el silencio y el
recogimiento. En efecto, a partir de ese minuto,
la casa quedará silenciosa. Con resumen o sin
resumen, el discurso ha terminado. El cenicero ha
sido traído o negado. El pañuelo sigue o no en mi
mano. No nos queda más que mirarnos fijamente,
cada uno en su lugar, dejando que sobre nosotros se
cierre la gran bóveda de la noche. Hasta las siete y
cuarto de la mañana no nos traerán el desayuno.
Tenemos tiempo de sobra, como se ve.
Hace años, en una librería de lujo, vi un álbum
también de lujo, con fotos de viejos y de niños del
tercer mundo. Viejos y niños que, sin duda, no se
verán jamás a sí mismos en ese álbum del que ni
siquiera sospechan la existencia. Este texto se
llama Álbum con Fotos, edición 1967, después de
Cristo. La verdadera cara de los ángeles es que hay
napalm y hay niebla y hay tortura. La cara
verdadera es el zapato entre la mierda, el lunes de
mañana, el diario. La verdadera cara cuelga de
perchas y liquidación de saldos. De Los Ángeles,
la cara verdadera es un álbum que cuesta 30 francos
y está lleno de caras, las verdaderas caras de Los
Ángeles. La cara de un negrito hambriento, la cara
de un cholito mendigando, un vietnamita, un
argentino, un español. la cara verde del hambre
verdadera de los ángeles, por 30 francos la
emoción en casa, la cara verdadera de los ángeles,
la cara verdadera de los hombres, la verdadera
cara de los ángeles.
Este último texto creo que no necesita
comentario. En todo caso no es un adiós entre el que
habla y los que lo escuchan, sino todo lo
contrario, una voluntad de seguir estando ahí,
cerca, esperando, ayudando a la esperanza con
todo lo que se tiene. Sobremesa ¿Cómo te vas,
Robert Desnos? ¿Cómo te va, Javier Heró? Rara
baraja de memoria, los dos tan juntos esta noche,
los dos tan lejos en la vida, Robert Desnos, Javier
Heró, en esta mesa a medianoche, mirándose desde
mis ojos, fumando el mismo cigarrillo que
compartimos como el trago y este silencio de
París, un cuarto piso donde estamos tan solos en la
medianoche, Arriba hay gente y la TV. Abajo hay la
TV y hay gente. El mundo de hoy, no el de mañana.
Javier Heró, Robert Desnos. La mesa llena de
papeles. Los gestos de la cena fría. Un disco de
Edith Piaf. La mugre del hombre solo en casa sola.
El libro abierto en cualquier página. Diciembre
17. Moro e Inti cazaron una pava. Nosotros, Tuma,
Rolando y yo, nos dedicamos a hacer la cueva
secundaria que puede quedar lista mañana. Llueve
en París, llueve en Camiri. ¿Cómo te va, Regis, de
ver? Llueve en La Habana, llueve en Praga,
Elizabeth, el día llega cantando por los
cañadones, llega con Tania y Michel Firck, iremos
juntos a los bailes de las esquinas liberadas,
juntos de nuevo, juntos todos los que esta noche
están tan lejos, fumando el mismo cigarrillo del
hombre solo en casa sola. Y si tenemos suerte puede
que también venga ese que mira siempre a lo lejos
mientras nace el alba en la profunda selva. Junio
26. Al caer pidió que se me entregara el reloj y como
no lo hicieron para atenderlo se lo quitó y se lo dio
harto. Este gesto revela la voluntad de que fuera
entregado al hijo que no conoció, como había hecho
yo con los relojes de los compañeros muertos
anteriormente. Lo llevaré toda la guerra.